# 空間データとファイル

## 地理情報のデータ

GISでよく利用するデータとしてベクトルデータとラスタデータがある。

| データ   | 特徴 | 代表的なファイル |
|:--------|:----|:---------------|
| ベクトル  | ベクトルデータ | SHAPE, KML, GeoJSON |
|          | 座標値を持ったデータ |  |
|          | 拡大縮小による劣化がない|  |
|          | 地物は、ポイント（点）、ライン（線）、ポリゴン（面）で表現される。|  |
| ラスタ    | ピクセル（画素）で区分された画像データ | GeoTIFF, PNG, JPEG, GeoPDF |
|          | 品質は解像度に依存する |  |
|          | 拡大縮小で劣化する |  |
|          | 連続性のあるデータに適している。 |  |
|          | ピクセルごとに値を用いて地物を表現する。 |  |
|          | ワールドファイルという、別ファイルに地理参照情報をもたせるものもある。 |  |

<div style="font-size:xx-small">
* https://gis-oer.github.io/gitbook/book/GISオープン教材/01_GISの基本概念/GISの基本概念.html
</div>

## シェープファイル(Shapefile)
* GISの世界市場でトップシェアを誇る米国ESRI社が提唱したファイル
* GIS業界のデファクト的なファイルフォーマット
* ベクターデータ形式のファイル
* 同名ファイル+拡張子の複数ファイルがセットとなる。必須ファイルとオプションファイルがある
    - 必須ファイル：
        - .shp - 地形情報のファイル
        - .shx – レコードのインデックスファイル
        - .dbf - 縦表形式の属性情報ファイル。dBASE IV形式
    - 代表的なオプションのファイル：
        - .prj — 座標系の定義情報. 座標系および投影情報
        - 他
* 日本語の文字コードはSJISが比較的多い
* シェープファイル仕様 
    - <https://www.esrij.com/getting-started/learn-more/shapefile/>

## GeoJSONファイル
* JavaScript Object Notation (JSON) を元に空間情報データの拡張をしたもの
* ベクターデータ方式
* RFCで定義The GeoJSON Specification (RFC 7946) 
* TopojsonはGeoJSONの拡張したファイルフォーマット
    * GeoJSONの描画を高速、コンパクト化するためにデータを最適化している。
    * GeoJSONのデータ量を非可逆圧縮している。

## GeoTIFFファイル
* TIFF(Tagged Image File Format)ファイルに地理情報を埋め込んだもの
* ラスターデータ形式
